# 中心极限定理及大数定律         

## 切比雪夫不等式     
切比雪夫不等式不等式主要是用来估计一个以随机变量期望为中心的一个对称区间的概率。    

* 定义   

设随机变量X的E(X),D(X)都存在，则对于任意的ε>0(在极限论中ε被认为是非常小的正数)，存在：     

`P{|X - E(X)| >= ε} <= D(X) / ε^2` 或    

`P{|X - E(X)| < ε} >= 1 - D(X) / e^2`      

* 特点     

切比雪夫不等式不等式其实是一种非常粗糙的近似定理。定理的推导经过了两次缩放。   

该不等式可以看作是估计以随机变量X的期望E(X)为中心，半径为ε的一个对称区间`(E(X)-ε,E(X)+ε)`内的概率大小.       


## 大数定律    

* 定义  

设随机变量序列{Xi},i = 1,2,3...,他们的期望E(Xi)都存在，若对于任意的ε>0，有：    

`limP{|1/nΣXi - 1/nΣE(Xi)| < ε} = 1`      

则称序列{Xi}服从大数定律     

大数定律说明了当随机试验次数非常大时，事件发生的频率会趋于稳定，且稳定于随机事件的概率。        


下面介绍几种常见的大数定理    


### 切比雪夫大数定理     

设{Xi}，i = 1，2，3...是相互独立的随机变量序列，他们的数学期望和方差都存在，且方差D(Xi)一致有界(存在一个常数C，D(Xi) <= C)    

则{Xi}服从大数定律     

### 独立同分布大数定理   

设{Xi}是独立同分布的随机变量序列，而且他们的数学期望`E(Xi)=μ`，方差`D(Xi)=σ^2`,i = 1,2,3...     

则{Xi}服从大数定律     

### 伯努利大数定理    

设在n重伯努利试验中，A事件发生了m次，p是事件A在每次试验中发生的概率，则对于任意的ε>0，有:     

`limP{|m/n - p| >= ε} = 0`      

伯努利大数定理更加直观的表达了当试验次数n很大时，随机事件发生的频率会向概率趋于稳定。       

我们可以将“大数”看作是“大量的试验”。      


## 小概率事件原理      

换个角度看大数定理，如果事件A发生的概率很小，则其发生的频率也很小，即，在通常所做的若干次试验中，事件A几乎不会发生。     

所以我们经常忽略那些概率很小的事件发生的可能性。    

* 小概率事件原理    

概率很小的事件在一次试验中几乎不会发生，我们就认为它是一次试验中的不可能事件，但是当试验次数无限大时，事件A终将会发生。    

小概率事件原理也是假设检验的理论基础。          

## 中心极限定理     

* 定义   

设{Xi}是相互独立的随机变量序列，若有：    

`Zn = ΣXi - ΣE(Xi) / √￣ΣD(Xi)  (此式相当于标准变化后的{Xi}的前n项和)`    

记Zn的分布函数为`Fn(x)=P{Zn<=x}`     

若`limFn(x) = Φ(x)(标准正态分布分布函数)({Zn}依分布收敛于标准正态分布)`      

则称{Xi}服从中心极限定理      

* 特点     

其实这里不管Xi是遵从什么分布的随机变量，关键是其前n项的和是趋于正态分布的。其实很多变量都可以看作是很多独立的随机变量的和，其中的一个随机变量对总体的影响很小，则这个总和近似服从正态分布。     


### 独立同分布的中心极限定理    

设{Xi}是独立同分布随机变量序列，且数学期望为`E(Xi) = μ`，方差为`D(Xi)=σ^2`，则Xi的前n项和就可以通过他们的期望和方差标准化变换近似为标准正态分布。    



### 拉普拉斯中心极限定理    

该定理是针对于二项分布来说的，二项分布在试验次数很大时，也通过数学期望和方差标准变化近似为标准正态分布。     

* 结论    

这两种中心极限定理都可以推出`limP{a < Y <= b} = Φ(b) - Φ(a)`     

这两种中心极限定理也充分说明了正态分布在概率分布中的最高地位。        
任何随机变量的分布只要在试验次数相当大时(数值上表现为随机事件序列的前n项和)，都可以通过标准化变化近似为标准正态分布。         

还有最后一门，马上就可以写代码了。
