## final关键字        

final关键字也是日常开发中常用到的，有以下几个特性：           

* 1). final可以修饰类，方法和变量。      

* 2). final修饰变量的时候，表示这个量为常量，只能赋值一次。      

* 3). final修饰方法时，表示这个方法不能被覆盖。      

* 4). final修饰类时，表示这个类不能被继承。         

* 5). 内部类成员只能访问到final修饰的局部变量。        


* Precautions             

1). 看上去final关键字的出现好像对继承产生了影响，但是在某些情况下，final关键字是必要的。比如需要定义一个常量，使用final关键子是最简便的方法。         

2). 内部类成员只能访问到final修饰的外部类的局部变量，这个我们来看个例子说明白：          

先看一段代码：      

```Java
public class OutClass{

    Object getI(){
        int i = 5;
        class InnerClass{
            System.out.println("the value of I is" + i);
        }
        Object inner = new InnerClass();
        return inner;
    }

    public static void main(String[] args){
        OutClass out = new OutClass();
        out.getI();
    }
}
```        
局部变量在该方法结束后就被释放了，这是我们先前就知道的，就像上面代码中的i变量，当函数getI()执行完后，i变量就应该被释放，但是这时方法getI()中创建的内部类对象还在引用着i，这样对象就引用着一个已被释放的变量，这种尴尬的事情就是因为内部类对象和局部变量不同的生命周期引起的，为了防止这种情况的发生，才有了这样一个final用法，来强制性的延长局部变量的生命周期。           

## 抽象类和抽象方法        
抽象类在平时的开发中也是很有用的，下面有几个需要注意的地方：            

* 1). 抽象方法必须定义在抽象类中，抽象类中可以有抽象方法，也可以有普通方法。          

* 2). 抽象类是不能实例化的，这个其实很好理解，在抽象类虽然可能定义了很多方法，但是只是作为一个模板，就像纸上谈兵一样，只是起到一个规划的作用，并没有具体实现，如果现在新建了一个该抽象类的对象，再去调用这些抽象方法，这是无意义的。        

* 3). 想要使用抽象类就必须让子类继承它，并将抽象类中定义的所有抽象方法都实现了，才能正常使用。

* 4). 如果子类只覆盖了抽象类中的部分抽象方法，那么该子类还是一个抽象类。              

## Object超类及其方法             

> Object是类层次结构的根类，也就是超类          

也就是说java自带的类或者是我们自己写的类都是Object的子类，都具备Object类中定义的一些属性。         

值得说的就是Object的几个方法：        

* 1). equals()          

这个方法是来比较两个对象是否相同，但是它比较的是内存地址，但是意义好像并不大，所以我们可以在我们遇到的情况下覆盖这个方法，让它能够比较我们想要比较的东西。          

```Java
public class ObjectTest {
    private int num;

    public ObjectTest(int num){
        this.num = num;
    }

    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        //父类引用向下转型
        return this.num == ((ObjectTest)obj).num;
    }
}


public class Main {

    public static void main(String[] args) {

        ObjectTest num2 = new ObjectTest(3);
        ObjectTest num1 = new ObjectTest(2);

        System.out.println(num1.equals(num2));
    }

}

```         

结果返回false，这里我们就重写了Object的equals()方法，达到我们想要的效果。          

* 2). toString()               

java可以将任何对象以字符串形式输出，就是这个方法            

```java
public class Main {

    public static void main(String[] args) {

        ObjectTest num1 = new ObjectTest(2);

        System.out.println(num1.toString());
    }

}
```        

输出为：com.barackbao.ObjectTest@154617c         

这个形式就是类名@哈希值             

* Precautions         

除了上面两个方法之外，还有很多方法，我们可以看作是每个类的公有方法，而且还可以根据自己的需要来进行修改。      

## 内部类   
先写一下内部类的几个重要的特点        

* 1). 内部类可以直接访问到外部类的各个成员，即使该成员被private修饰        

* 2). 外部类想要访问到内部类成员时，必须建立内部类对象。  


### 静态内部类   

这算是一个并不常用内部类，当内部类处于外部类的成员为位置上时，该内部类就可以被static修饰成为静态内部类。     

* 静态内部类只能访问到外部类中的静态成员，出现了访问局限，这也是这个内部类不常用的原因。      

### 匿名内部类       

相比前者，匿名内部类算是使用频率比较高的一个内容了，原因是定义简洁，形式灵活，下面写个例子体现        

* 1). 匿名内部类是内部类的一个简写形式    

* 2). 要想定义一个匿名内部类，就是该内部类必须继承一个类或者实现一个接口。     

我们先以正常的内部类形式写一下       

```java
public class OutClass {
    private int i = 5;

    class InnerClass implements Show {

        @Override
        public void show() {
            System.out.println("i is " + i);
        }
    }

    public void function() {
        new InnerClass().show();
    }

}

interface Show {
    void show();
}

public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        new OutClass().function();
    }

}
```       
这段程序也可以输出正确的结果。         

我们看一下匿名内部类的写法：      

```Java
public class OutClass {
    private int i = 5;

    /*class InnerClass implements Show {

        @Override
        public void show() {
            System.out.println("i is " + i);
        }
    }*/

    public void function() {
        new Show() {
            @Override
            public void show() {
                System.out.println("i is " + i);
            }
        }.show();
    }

}

interface Show {
    void show();
}
```   

同样可以输出相同的结果，但是写法上比较简洁    

* Precautions    

1). 匿名内部类的格式：new 父类或者接口(){
    实现父类或接口中的内容
};    

2). 匿名内部类中定义的方法最好不要超过三个。           
