# 类的定义    

类可以看作是对象的模板,**编译后不占用内存空间**,所以在定义时不能对成员变量进行初始化,因为没有地方存储数据,只有在创建了对象以后才会给成员变量分配空间,这个时候就可以赋值了.    

下面是一个c++类的定义:    

```c++
#include <iostream>  
using namespace std;

class Student {
public:
	char *name;
	int age;

	void say()
	{
		cout << name << "的年龄是：" << age << endl;
	}
};

```    

注意在类的最后有一个分号;它是类的一部分,表示类定义结束了,不能省略.     

# 创建对象    

有了类以后,就可以创建属于该类的实例了.       

## 在栈上创建对象     
类似于定义基本类型变量的方式:    
`class Student bao;`或`Student bao;`      

class可有可无,除了创建单个对象,还可以创建对象数组:     
`Student allStu[10];`          

这种创建方式生成的对象位于栈上,有自己的名字,栈内存是程序自动管理的,所以不能使用delete()销毁位于栈内存上的对象.     


## 在堆上创建对象     

创建对象还可以使用经典的指针方式,这个时候就需要使用new这个关键字来动态调配空间,生成的对象位于堆内存中:    

`Student *pStu = new Student;`     

前面在栈上创建出来的对象都有名字,比如bao,使用指针指向他不是必须的,但是通过new创建出来的对象就不一样了,他在堆上分配内存,没有名字,只能得到一个指向它的指针,所以必须有一个指针变量来接受这个指针,否则就再也找不到这个对象了,更没有办法使用这个对象,也就是说在堆上创建的对象是匿名的,没法直接使用,必须使用一个指针指向他,再借助指针来访问他的成员变量或成员函数.     

还需要注意的是,堆内存由程序员来维护,当一个对象没有使用价值时,要使用`delete()`销毁它.       


# C++类成员的访问权限    

C++中有三个权限关键字`public`,`protected`,`private`来控制成员变量和成员函数的访问权限，所谓权限修饰符，就是你能不能使用该类中的这个成员。    

>  学过Java或C#的同学注意一下，C++中的public，protected，private只能修饰类的成员，不能修饰类，C++中类没有共有私有之分。    


在类的内部，即在类的大括号范围内，无论成员被什么修饰符修饰，都是可以互相访问的。   

在类的外部，即在类的大括号之外，只能通过对象访问成员，而且通过对象只能访问到public修饰的成员。     


# C++对象的内存模型     

我一直认为如果你学习C或C++这些能够直接操作计算机内存的语言，你就一定要去弄清楚内存问题，这样有助于你去理解这些语言的相关特性。    

C++中类被认为是创建对象的一个模板，**它不占内存空间**，这一点一定要清楚，初学者常犯的一个错误就是在类的定义中申请内存空间，像下面这样：     



