# c++函数的编译     

c++对象的内存模型中只会存储成员变量，除此之外没有其他信息，成员函数的存储在代码区。      

所以程序运行时也并不知道对象的类型，和其中的成员函数，但是对象仍然能够调用这些成员函数。       

## 编译特点    

c++和c语言的编译方式不同，c++函数在编译的时候会根据该函数的命名空间、所属的类、参数列表等信息重新命名，这个过程叫名字编码(Name Mangling),这个命名算法是可逆的。    

所以最终，成员函数被编译成一个与对象无关的全局函数。     


## 调用成员函数    

上面提到成员函数被编译成一个与对象无关的全局函数，如果函数中没有使用到成员变量，那情况就很简单，不需要特殊处理。    
但是如果函数中使用到了该对象的成员变量，成员变量的作用域是当前对象，所以这时这个类似于全局函数的成员函数根本无法接触到这些成员变量。       

### this指针     

这是一个const类型的指针，它指向当前对象，通过这个指针就可以访问到当前对象的所有成员。     

看一段代码:   

```c++
class Student{
private:
    char *m_name;
    int m_age;

public:
    void setname();
    void setage();
    void show();
};

void Student::setname(char *name)
{
    this->m_name = name;
}

void Student::setage(int age)
{
    this->m_age = age;
}

void Student::show()
{
    cout << this->m_name << this->m_age << endl;
}

int main()
{
    Student *pstr = new Student;
    pstr->setname("baoqianyue");
    pstr->show();

    return 0;    
}
```    

this只作用在类的内部，可以访问到类中所有的成员，不管它是由什么权限修饰符修饰的。     

this虽然作用在类的内部，但是只有当类的对象被创建出来后，它才会被赋值，这个和java中的this不一样，this的赋值是编译器自动完成的，程序员也不能显示的更改它的值。     

在上面的这个例子中，this的值和pstr的值是一样的，因为他们都指向同一个对象。     


### this的实质    

this其实就是成员函数的一个形参，当调用成员函数时，会将对象的地址作为实参传递给this，this就可以在成员函数中随意的使用成员变量了，而且this这个形参时隐式的，由编译器加在成员函数上，我们看不到。      


### 编译后的成员函数与成员变量联系    

c++规定，编译成员函数时需要额外给函数加上一个形参，把当前对象的指针传进去，这个额外的参数就是this，这样即使函数中使用了成员变量，这时拥有this指针，就可以正确的引用到。    

假如由这样一个成员函数：      

```c++
void Test::show()
{
    cout << a << b << endl;
}
```

其实编译后的代码类似于:    

```c++
void Test::show(Test *const this)
{
    cout << this->a << this->b << endl;
}
```      

这样就通过this指针将成员函数和成员变量联系起来了，对象当然也就可以调用到成员函数了。    

注意上面例子中this的类型是`Test *const`,这表明this是一个常指针，它本身的值不能改变。     




