# C++存储类型    
存储类型定义了变量或函数的作用范围和生命周期，这些说明符也声明了他们的修改方式的类型，有如下几种存储类型：     
* auto   
* register    
* static 
* extern    
* mutable     

## auto     

auto存储类型是所有局部变量的默认存储类型    
```c++
{
    int a;
    auto int a;
}
```    
上面的例子中定义了两个相同存储类型的变量，auto仅能运用于函数内的局部变量    


## register     

寄存器类型，用于定义存储于寄存器中的变量而不是内存中，这说明该变量的最大尺寸是寄存器的大小(通常是一个字节大小)，并且不能使用"&"寻址运算符进行操作，因为它没有内存地址。     


```c++
register int a;
```   

register类型应该仅用于定义需要快速访问变量，比如计数器，而且，定义register类型的变量并不意味着该变量就一定存储在寄存器中，需要根据实际硬件状况来选择。    

## static       

static存储类型的变量意味着该变量将会存在于程序的整个生命周期内，而不会随着每次访问到它所在的代码块时就建立该变量，离开该代码块时就销毁该变量，所以，局部变量静态化可以使他们在函数调用时仍保持它的值。      

static修饰符也可以应用于全局变量，当全局变量使用该修饰符时，该全局变量就被限制在其声明的文件内。    

在c++中，当static应用于类的数据成员时，它所起的作用是多个该类的成员变量都指的是同一个变量。    

来看一个例子：    

```c++
#include <iostream>

void func();

/*全局变量*/
static int count = 10;

int main()
{
	while(count--)
	{
		func();
	}
	return 0;
}

void func()
{
	static int i = 5;
	i++;
	std::cout << "i is " << i;
	std::cout << "and count is " << count << std::endl;
}

```    

输出：    

```
i is 6and count is 9
i is 7and count is 8
i is 8and count is 7
i is 9and count is 6
i is 10and count is 5
i is 11and count is 4
i is 12and count is 3
i is 13and count is 2
i is 14and count is 1
i is 15and count is 0
```     

如果我们将函数func()中的局部变量i前面的static去掉，情况就不一样了：      

```
i is 6and count is 9
i is 6and count is 8
i is 6and count is 7
i is 6and count is 6
i is 6and count is 5
i is 6and count is 4
i is 6and count is 3
i is 6and count is 2
i is 6and count is 1
i is 6and count is 0
```

这时，每次调用函数func()时，i都是从5开始的，并不能保存上次函数执行后i的值。这就是static实现局部变量静态化。    

## extern    

extern存储类型用于使全局变量的引用对所有程序文件可见，如果前面已经定义了一个变量名，那么就不能再使用extern来声明同一变量名的变量了。       

当在一个project里面，在某一个文件中写了一个变量或函数后，想要在其他文件中使用这个变量或者函数时，就在定义处加上extern关键字声明该变量或函数的引用。     

extern修饰符通常被用于多个文件中需要共享相同的全局变量或函数的情况下，看一个例子：     

