## 数据库四个基本概念   

* 数据(data)     
    数据的含义称为数据语义，数据及其语义是不可分的。   
* 数据库(DataBase DB)   
    数据库可以理解为储存在计算机内的大量数据的集合，它按照一定的数据模型组织、描述和储存数据。   
    数据库中的数据按一定的数据模型组织、描述和存储，具有较小的冗余度、较高的数据独立性和易拓展性，并可以为各种用户共享。
    概括的讲，数据库系统具有永久存储、有组织和可共享这三个基本特点。
* 数据库管理系统(DataBase Management System DBMS)    
  数据库管理系统位于用户和操作系统之间的一层数据管理软件，有以下几个主要功能:     
  * 数据定义功能   
    提供数据定义语言(Data Definition Language DDL)    
  * 数据组织、存储和管理    
  * 数据操纵   
    提供数据操纵语言(DML)      
  * 数据的事务管理和运行管理     
  * 数据库的建立和维护    

* 数据库系统    
  数据库系统是由数据库、数据库管理系统(及其应用开发工具)、应用程序和数据库管理员(DataBase Administrator DBA)组成的存储、管理、处理和维护数据的系统。    


## 数据库系统的特点    

* 数据结构化    
  数据库系统实现整体数据的结构化，这是主要特征之一，也是他和文件系统的主要区别。

  在文件系统中，某个文件中的记录是有结构的，但是记录的结构和记录之间的联系被固化在程序中，需要程序员去维护。    

  所谓数据整体结构化是指数据库中的数据不在仅仅针对于一个应用，而是面向整个企业或组织，不仅数据内部是结构化的，整体也是结构化的，数据之间有联系。     

  要达到数据整体结构化，就要求在描述数据时不仅要描述数据本身，还要描述数据之间的关系，在数据库系统中，记录的结构和记录之间的关系由数据库管理系统完成。

  在数据库系统中，不仅数据是整体结构化的，而且存取数据的方式也很灵活，可以存取数据库中的某一个或一组数据项、一个记录或一组记录，而在文件系统中，数据的存取的单位是记录，粒度不能细到数据项。

* 数据的共享性高、冗余度低而且易扩充     
  数据库系统从整体角度看待数据，数据面向多个应用，因此数据可以同时被多个用户，多个应用使用，数据的共享可以大大减小数据冗余度，不必使用很多的空间去存储相同的数据，而且还能避免数据之间的不相容性和不一致性。     

  由于数据面向整个系统，不仅可以被多个应用共享使用，而且容易增加新的应用，这就使得数据库系统易于扩充。      

* 数据独立性高      
  数据独立性包括数据的物理独立性和逻辑独立性    

  物理独立性是指用户的应用程序和数据库中的数据的物理存储是相互独立的。        

  逻辑独立性是指用户的应用程序与数据库的逻辑结构是相互独立的，也就是说数据的逻辑结构改变时用户程序可以不变。    

* 数据由数据库管理系统统一管理和控制    

  * 数据的安全性保护
  * 数据的完整性检查
  * 并发控制
  * 数据库恢复   
  




## 数据库系统中模式的概念     
在数据模型中有"型"type和"值"value的概念，型是对某一类数据的结构和属性的说明，值是型的一个具体赋值，例如，学生记录定义为(学号，姓名，性别，年龄，专业)这样的记录值，而(1607104130,鲍骞月，男，20，数字媒体技术)则是该记录型的一个记录值。    

模式(schema)是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述，它仅仅涉及型的描述，不涉及具体的值，模式的一个具体的值称为该模式的一个实例(instance),同一个模式有很多实例。     

